---
layout: single
title:  "高性能的单线程Redis"
---
标签： `Redis` `数据库` `缓存`

---

> Redis拥有极快的读写速度，极高的键值查询效率，以及极佳的网络IO性能，堪称Linux下单线程高性能服务程序的范本，加上对操作系统和Linux内核特性的极致挖掘，使得Redis成为当下最热门的Key-Value内存型缓存数据库，今天是分享一下Redis的单线程模型，探索Redis是如何用单线程就可以做到这么”完美“。

## 声明 ##
首先，需要说明一下，这里说的Redis是单线程，指的是Redis处理网络IO和键值对的读写是在一个线程中完成的，通常我们称之为主线程。然而，Redis是一个功能及其丰富的缓存数据库，例如提供了持久化、异步删除、AOF文件重写、集群数据同步等，这些功能其实都是由额外的子线程来执行，所以，严格来讲，Redis其实是一个多线程程序，本文只分析Redis的单线程模型，是因为只关注了Redis的最核心功能：**网络IO处理和键值对读写**。

## 为什么不选择多线程？ ##
对于多线程程序来说，在合理分配资源的情况下，线程数越多，确实在一定情况下能大幅提升系统的性能和并发能力，但是实际情况往往却大相径庭，一个没有经过精心设计的多线程系统，随着线程数的增加，系统的性能并没有显著提升，相反，系统的性能几乎没有多少增长，甚至性能下降。追究其原因，一个重要的因素就是共享资源，即当多个线程同时访问同一个资源的时候，为了保证共享资源读写的正确性，就需要加锁等额外机制来保证，这就是多线程编程所需要面对的共享资源并发访问控制问题。
    除此之外，多线程的创建与销毁，上下文的切换都会带来一定程度性能消耗，而Redis的目标是高性能的Key-Value缓存数据库，减少性能的消耗以及避免主线程的阻塞，就是重中之重。

## 使用非阻塞模式 ##
一般情况下，使用Linux网络编程时都会按以下顺序调用系统调用函数（以TCP为例），分别是：
 - socket()函数创建服务端网络套接字
 - bind()函数将网络套接字与服务端地址进行绑定
 - listen()函数监听服务端网络套接字
 - accept()函数接收客户端连接并返回客户端套接字，用来与客户端进行通信
 - recv()函数接收客户端消息
 - send()函数发送消息给客户端
在上述的系统调用函数中，accept()和recv()就会是潜在的阻塞点（当然send函数也是），当没有客户端来连接服务端时，accept()函数就会阻塞服务端程序，直到有客户端与服务端成功建立连接时函数才返回，另外，当有一个客户端连接请求时，一直未成功建立起连接，同样也会阻塞在accept()函数里，导致其它客户端无法与服务端建立连接。同样的，当服务端通过recv()函数从客户端读取数据时，如果一直没有客户端数据到达，服务端也会一直阻塞在recv()函数里。对于Redis这样的高性能网络程序，任何阻塞都是不能接受的。
还好Linux支持将网络IO函数设置成为非阻塞模式，这样的话，当Redis调用accept()函数一直没有连接到达时，accept()函数依然可以返回，使得Redis可以继续处理其它操作，而不用一直阻塞等待。类似，Redis调用recv()函数时，如果该连接上一直没有数据到达，Redis也可以返回处理其它操作。

## IO多路复用 ##
Linux系统本身支持IO多路复用的机制，该机制允许内核中，同时存在多个监听套接字和已连接套接字，这样，一个线程就可以处理多个连接以及数据的读写。在Linux支持的三种IO多路复用机制（select、poll、epoll）中，Redis选择性能最好，并且理论上没有套接字个数限制的epoll，同时基于epoll提供的事件回调机制，针对不通事件的发生，调用相应的处理函数，从而在主线程中，能够及时响应客户端请求，也能快速处理数据的发送和接收。

## 总结 ##
 本文主要分析了Redis基于单线程实现的高性能网络IO处理的原理，分别涉及两个知识点，一个是使用非阻塞的Linux网络函数，二是使用Linux的IO多路复用机制，即epoll。当然，相关的知识点还有很多，本文讲的内容还比较少，不过还是希望对看过的人有点帮助。

